5 vs do big data

Tipos de dados em um sistema de gerenciamento de dados
estruturados, não estruturados e semi estruturados

Dados estruturados
São aqueles com tamanhos definidos em seu desenvolvimento. Em grande
parte, correspondem a números, datas e palavras. Geralmente são utilizados em
bancos de dados do tipo relacional, em que a estrutura precisa estar definida
por tipos e tamanhos, o que define o relacionamento por meio das chaves.
Observe a Figura 1, em que é apresentada uma forma estruturada dos dados.

Dados não estruturados
São dados que não possuem formatos e cujo tamanho pode variar. São bas-
tante utilizados, principalmente aqueles relacionados a imagens. Os dados não
estruturados são encontrados em fotografias, vídeos, imagens de satélites,
dados científicos e mídias sociais, entre outros. A Figura 2 traz um exemplo
de dados não estruturados.

Dados semiestruturados
São considerados por especialistas da área como um meio termo entre os
dados estruturados e os dados não estruturados. O seu uso está ligado a
aplicações web, em que os dados são convertidos em tags (etiquetas — termo
utilizado na linguagem de marcação utilizada por navegadores). A Figura 3
traz um exemplo de dados semiestruturados.

os 5vs do big data 
Volume: se refere ao conceito principal do big data, em que a quan-
tidade de dados a ser coletada e tratada representa um grande vo-
lume. Esses dados são advindos de diversas fontes, como redes
sociais, motores de busca da internet, e-commerce, entre outras.
Este talvez tenha sido o grande diferencial em relação aos outros
bancos de dados: o tratamento de grandes volumes de informações
de dados, com formas diferentes (estruturados, não estruturados e
semiestruturados).

Velocidade: como os dados são gerados em grandes volumes, o seu
processamento deve efetuar o tratamento da mesma forma, caso
contrário, ocorrem filas e a consequente degradação do serviço. Para
tanto, o servidor (hardware) deve possuir uma capacidade de proces-
samento adequada às necessidades. O SGBD também deve permitir
que grande quantidade de dados seja recebida e processada.

Veracidade: esse talvez seja um desafio encontrado no big data, pois
os dados coletados nem sempre vão representar uma informação
na qual se possa ter total confiabilidade. Para isso, ao se estruturar
uma análise de dados, faz-se necessário verificar as fontes, os dados
tendenciosos e as datas de publicação.

Variedade: os bancos de dados que trabalham dentro do conceito de big
data devem possuir técnicas que possibilitem o tratamento dos mais
diferentes tipos de dados, como números, tags, imagens, textos etc.
Isso se refere a dados dos três tipos: estruturados, não estruturados
e semiestruturados.

Valor: mostra a significância dos dados coletados e tratados para a orga-
nização, de forma que possam trazer informações relevantes, que possam
proporcionar um diferencial de mercado ou, ainda, auxiliar os gestores na
tomada de decisão. Esse último ponto das características do big data é
exatamente o que as empresas buscam e precisam, pois os dados de valor
podem ser convertidos em informações importantes para a companhia.

Infraestrutura de sistema de gerenciamento de banco de dados

Segurança: normalmente, os provedores disponibilizam métodos de
segurança por padrão nos pacotes de serviços.

Disponibilidade: esse ponto pode variar conforme o pacote contratado.
O SLA (Service Level Agreement) é o acordo de nível de serviço em que
é determinado o tempo de disponibilidade dos serviços. Um exemplo
é um servidor que tenha um SLA de 99,999%, ou seja, o serviço poderá
ficar indisponível apenas 5,26 minutos por ano.

Interoperabilidade: os serviços em nuvem, em grande parte, permitem
que diferentes equipamentos e tecnologias possam utilizar sistemas
de forma transparente. Essa interoperabilidade é muito interessante
no que tange ao big data, uma vez que os dados podem ser originados
de diversas fontes, localizações e equipamentos, com características
distintas.

Armazenamento: é um ponto muito interessante, pois existe a pos-
sibilidade de se contratar um espaço desejado ou pagar por espaço
consumido em determinado tempo. Como as necessidades do big
data são sempre de grande capacidade de armazenamento de dados,
a solução em nuvem é uma das saídas mais interessantes.

Resistência organizacional

Falta de alinhamento organizacional: ocorre quando existe um distancia-
mento entre as necessidades gerenciais e o que, de fato, a equipe de TI
está desenvolvendo. Essa falta de alinhamento organizacional é um dos
fatores que mais podem causar fracasso na operacionalização do big data.

Falta de entendimento: os gerentes têm que estar alinhados com
a equipe de TI. Esse estreitamento é necessário para que os filtros
possam ser construídos pela equipe de desenvolvimento. Assim, os
dados serão extraídos conforme a análise necessária para a tomada
de decisão de forma mais assertiva.

Resistência gerencial: novas soluções ou tecnologias podem causar
certa resistência. Cabe ao setor de TI demonstrar o quanto os dados
gerados pelo big data podem ser úteis para que os gestores possam
tomar decisões com dados atualizados e tratados.